# 多线程笔记

#### 进程和线程的含义

1. 线程是指机器中连续的、顺序的属性集合。一个线程包含执行一系列机器指令所必须的机器状态，包括当前指令位置、地址和数据寄存器等。
2. 一个UNIX进程可以理解为一个线程加上地址空间、文件描述符和其他数据。
3. 进程和线程的区别在于多个线程可以共享一个地址空间，而做不同的事情。
4. 在大多数计算机系统中，线程包括以下内容：当前指令位置指针（通常为计数器或PC）、栈顶指针（SP）、通用寄存器、浮点或地址寄存器。
5. 一个进程中的所有线程共享文件和内存空间，包括程序文本段和数据段。

####  多线程术语

1. 异步表明事情相互独立地发生，除非有强加的依赖性。
2. 并发是指让实际上可能串行发生的事情好像同时发生一样。并发描述了单处理器系统中线程或进程的行为特点。在POSIX中，并发的定义要求“延迟调用线程的函数不应该导致其他线程的无限期延迟。”
3. 并行指并发序列同时执行。
4. 线程系统的三个基本要素：执行环境、调度和同步。
5. 基本的Pthreads同步模型使用互斥量来保护共享数据、使用条件变量来通信，还可以使用其他的同步机制，如信号量、管道和消息队列。

#### 多线程编程模型的优点

1. 在多处理器系统中开发程序的并行性。处了并行性这一优点是需要特殊硬件支持外，其他优点对硬件不做要求。
2. 在等待慢速外设I/O操作结束的同时，程序可以执行其他计算，为程序的并发提供更有效、更自然的开发方式。
3. 一种模块化编程模型，能清晰地表达程序中独立事件间的相互关系。

#### 线程的适用范围

1. 最适合使用线程的是实现以下功能：
   * 计算密集型应用，为了能在多处理器系统上运行，将这些计算分解到多个线程中实现。
   * I/O密集型应用，为了提高性能，将I/O操作重叠。很多线程可以同时等待不同的I/O操作。分布式服务器应用就是很好的实例，它们必须响应多个客户的请求，必须为通过慢速的网络连接主动提供I/O做好准备。

#### 类型和接口

|    类型    |    描述    |
|:----------|:----------|
|pthread_t   |线程标识符|
|pthread_mutex_t|互斥量|
|pthread_cond_t|条件变量|
|pthread_key_t|线程私有权访问键|
|pthread_attr_t|线程属性对象|
|pthread_mutexattr_t|互斥量属性对象|
|pthread_condattr_t|条件变量属性对象|
|pthread_once_t|“一次性初始化”控制变量|

#### 错误检查

1. Pthreads引入了一种全新的报错方式，而没有使用errno变量
2. Pthreads函数有错时不会设置errno变量。
3. Pthreads中的新函数通过返回值来表示错误状态，而不是errno变量。当成功时，Pthreads函数返回0，并包含一个额外的输出参数来指向存有“有用结果”的地址。当发生错误时，函数返回一个包含在`<errno.h>`头文件中的错误代码。
4. 例外是pthread_getspecific函数根本不报错。如果pthread_key_t值无效或者线程未对它赋值，则pthread_getspecific函数返回NULL。

#### 线程

1. pthread_t thread;
2. 函数
```C
int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);   // 比较线程ID是否相同
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start)(void *), void *arg);             // 创建线程
pthread_t pthread_self(void);    // 获得自身的线程ID
int sched_yield(void);
int pthread_exit(void *value_ptr);
int pthread_detach(pthread_t thread);    // 分离线程，线程结束时由系统回收资源
int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);    // 阻塞其调用者直到指定线程终止，然后，选择地保存线程的返回值
```


#### 同步

1. 不变量是由程序作出的假设，特别是有关变量组件关系的假设。
2. 临界区（有时称为“串行区域”）是指影响共享数据的代码段。临界区总能够对应到一个数据不变量，反之亦然。例如。你从队列中删除数据时，可以将删除数据的代码视为临界区，也可以将队列状态视为不变量。
3. “谓词”（Predicate）是描述代码所需不变量的状态的语句。
4. 同步不仅仅在修改数据时重要，当线程需要读取其他线程写入的数据时，而且数据写入的顺序也有影响时，同样需要同步。
5. 创建和销毁互斥量
```C
    pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;                           // 静态初始化互斥量
    int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, pthread_mutexattr_t *attr);   // 初始化互斥量
    int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);                           // 销毁互斥量
```
6. 互斥量不能拷贝， 因为使用拷贝的互斥量是不确定的。可以拷贝指向互斥量的指针，这样就可以使多个函数或线程共享互斥量来实现同步。
7. 如果需要初始化一个非缺省属性的互斥量，必须使用动态初始化。
8. 当不再需要一个通过pthread_mutex_init调用动态初始化的互斥量时，应该调用pthread_mutex_destroy来释放它。不需要释放一个使用PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER宏静态初始化的互斥量。
9. 当确信没有线程在互斥量上阻塞时，可以立即释放它。
10. 加锁和解锁互斥量
```C
    int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
    int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
    int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```
11. 当调用线程已经锁住互斥量之后，就不能再加锁该互斥量。试图这样做的结果可能返回错误(EDEADLK)，或者可能陷入“自死锁”，使不幸的线程永远等待下去。不能解锁一个已经解锁的互斥量，也不能解锁由其他线程锁住的互斥量。
12. 使用非阻塞式互斥量加锁函数时，需要确保只有当phread_mutex_trylock函数调用成功时，才能解锁互斥量。只有拥有互斥量的线程才能解锁它。
13. 影响互斥量大小的主要设计因素
    * 互斥量不是免费的，需要时间来加锁和解锁。锁住较少互斥量的程序通常运行得更快。所以，互斥量应该尽量小，够用即可，每个互斥量保护的区域应尽量大。
    * 互斥量的本质是串行执行。如果很多线程需要频繁地加锁同一个互斥量，则线程的大部分时间就会在等待，这对性能有害。如果互斥量保护的数据（或代码）包含彼此无关的片段，则可以将大的互斥量分解为几个小的互斥量来提高性能。这样，任意时刻需要小互斥量的线程减少，线程等待时间就会减少。所以，互斥量应该足够多（到有意义的地步），每个互斥量保护的区域则应尽量小。
14. 条件变量是与互斥量相关、也与互斥量保护的共享数据相关的信号机制。在一个条件变量上等待会导致以下原子操作：释放相关互斥量，等待其他线程发送给该条件变量的信号（唤醒一个等待者）或广播该条件变量（唤醒所有等待者）。
15. 条件变量不提供互斥。需要一个互斥量来同步对共享数据（包括等待的谓词）的访问。
16. 当在多个谓词间共享一个条件变量时，必须总是使用广播，而不是发信号。信号比广播有效。
17. 条件变量
```C
    pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
    int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, pthread_condattr_t *condattr);
    int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
```
18. 等待条件变量
```C
    int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
    int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex, struct timespec *expiration);
```
19. 在锁住相关的互斥量之后和在等待条件变量之前，测试谓词是很重要的。如果线程发信号或广播一个条件变量，而没有线程在等待该条件变量时，则什么也没发生。如果在这之后，有线程调用pthread_cond_wait，则它将一直等待下去而无视该条件变量刚刚被广播的事实，这将意味着该线程可能永远不被唤醒。在线程醒来时，再次测试谓词同样重要。
20. 唤醒条件变量等待线程
```C
    int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
    int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```

#### 一次性初始化
1. 
```c
pthread_once_t once_control = PTHREAD_ONCE_INIT;
int pthread_once(pthread_once_t *once_control, void (*init_routine)(void));
```
2. 可以使用一个布尔变量和一个静态初始化的互斥量来编写一次性初始化代码。使用pthread_once的主要原因是原来不能静态地初始化一个互斥量。

#### 属性
1. 一个属性对象是当初始化一个对象时提供的一个扩展参数表，它允许主要的借口比较简单，同时当你需要时又提供“高级”的功能。
2. 线程、互斥量和条件变量都有自己特殊的属性对象类型，分别是pthread_attr_t、pthread_mutexattr_t和pthread_condattr_t。
3. 互斥量属性
```c
    pthread_mutexattr_t attr;
    int pthread_mutexattr_init(pthread_mutexattr_t *attr);
    int pthread_mutexattr_destroy(pthread_mutexattr_t *attr);
    #ifdef _POSIX_THREAD_PROCESS_SHARED
    int pthread_mutexattr_getpshared(pthread_mutexattr_t *attr, int *pshared);
    int pthread_mutexattr_setpshared(pthread_mutexattr_t *attr, int pshared);
    #endif
```
4. 条件变量属性
```c
    pthread_condattr_t attr;
    int pthread_condattr_init(pthread_condattr_t *attr);
    int pthread_condattr_destroy(pthread_condattr_t *attr);
    #ifdef _POSIX_THREAD_PROCESS_SHARED
    int pthread_condattr_getpshared(pthread_condattr_t *attr, int *pshared);
    int pthread_condattr_setpshared(pthread_condattr_t *attr, int pshared);
    #endif
```
5. pthreads为条件变量的创建仅定义了一个属性pshared。没有系统被要求实现该属性。
6. 为使用一个PTHREAD_PROCESS_SHARED条件变量，必须使用一个PTHREAD_PROCESS_SHARED互斥量，因为同步使用一个条件变量的两个线程必须使用一样的互斥量。

#### 线程属性
1.
```c
    pthread_attr_t attr;
    int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
    int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
    int pthread_attr_getdetachstate(pthread_attr_t *attr, int *detachstate);
    int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int *detachstate);    // 最后一个参数是否要用指针？
    #ifdef _POSIX_THREAD_ATTR_STACKSIZE
    int pthread_attr_getstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t *stacksize);
    int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
    #endif
    #ifdef _POSIX_THREAD_ATTR_STACKADDR
    int pthread_attr_getstackaddr(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr);
    int pthread_attr_setstackaddr(pthread_attr_t *attr, void **stackaddr);
    #endif
```
2. POSIX为程序创建定义下列属性：detachstate、stacksize、stackaddr、scope、inheritsched、schedpolicy和schedparam。一些系统不会支持这些属性。
3. 所有的pthread系统都支持detachstate属性。该属性的值可以是PTHREAD_CREATE_JOINABLE或PTHREAD_CREATE_DETACHED。
4. 设置堆栈大小不是可移植的。pthreads定义PTHREAD_STACK_MIN标志，指定每个线程要求的最小栈大小。

#### 取消
1. 
```c
    int pthread_cancel(pthread_t thread);
    int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
    int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
    void pthread_testcancel(void);
    void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void*), void *arg);
    void pthread_cleanup_pop(int execute);
```
2. pthreads允许每个线程控制自己的结束，它能恢复程序不变量并解锁互斥量。当线程完成一些重要的操作时，它甚至能推迟取消。
3. 默认情况下，取消被推迟执行，并且仅仅能在程序中特定的点发生。该点检查线程是否被请求要求终止，被称为取消点。可能等待一无界时间的大多数函数应该成为推迟取消点。
4. 取消一个线程是异步的，即，当pthread_cancel调用返回时，线程未必已经被取消，可能仅仅被通知有一个针对它的未解决的取消请求。如果需要知道线程在何时实际终止，就必须在取消它之后调用pthread_join与它连接。
5. 异步取消是有用的，因为“目标线程”不需要使用取消点来查询取消请求。
6. 避免异步的取消！很难正确使用异步取消，并且很少有用。
7. 可以把每个线程考虑为有一个活动的清楚处理函数的栈。调用pthread_cleanup_push将清除处理函数加到栈中，调用pthread_cleanup_pop删除最近增加的处理函数。当线程被取消或当它调用pthread_exit退出时，pthreads从最近增加的清楚处理函数开始，依次调用各个活动的清除处理函数。当所有活动的清楚处理函数返回时，线程被终止。
8. 当pthread_cleanup_pop以非零值被调用时，就算线程没有被取消，清除处理函数也要被执行。
9. 不能在一个函数内压入一个清除处理函数而在另外的函数中弹出它。因为pthread_cleanup_push和pthread_cleanup_pop操作可能作为宏被定义。

#### 线程私有数据
1. 在进程内的所有线程共享相同的地址空间，即意味着任何声明为静态或外部的函数，或在进程堆声明的变量，都可以被进程内所有的线程读写。
2. 建立线程私有数据
```c
    pthread_key_t key;
    int pthread_key_create(pthread_key *key, void (*destructor)(void*));
    int pthread_key_delete(pthread_key_t key);
```
3. 如果以后需要创建一个线程私有数据键，必须保证pthread_key_create对于每个pthread_key_t变量仅仅被调用一次。因为，如果一个键创建两次，其实是在创建两个不同的键。第二个键将覆盖第一个，第一个键与任何线程可能为其设置的值一起将永远地丢失。
4. 程序通过调用pthread_getspecific得到当前线程私有数据值，并且用线程名字打印一条消息。
5. 当释放线程私有数据键时，不会影响任何线程对该键设置的当前值，甚至不影响调用线程的当前键值。意味着代码将完全负责在所有的线程释放与线程私有数据键相关的任何内存。
6. 使用线程私有数据
```c
    int pthread_setspecific(pthread_key_t key, const void *value);
    void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
```
7. 线程私有数据值为空(NULL)对于pthreads意味着一些特殊的东西，所以除非确实需要，不要将一个线程私有数据置空。
8. 线程私有数据键的destructor函数在你替代现存的键值时不会被调用。如果在堆中分配一个结构并将指向该结构的指针作为线程私有数据键的值，则在以后分配一个新结构并且把指向新结构的指针赋给相同的线程私有数据键时，程序员需要负责将就结构释放。
9. 当一个线程退出时，pthreads在进程中检查所有的线程私有数据键，并且将所有不是空的线程私有数据键置为空，然后调用键的destructor函数。

#### 调度策略和优先级
1. 函数
```c
    int sched_get_priority_max(int policy);
    int sched_get_priority_min(int policy);
    int pthread_attr_getinheritsched(const pthread_attr_t *attr, int *inheritsched);
    int pthread_attr_setinheritsched(pthread_attr_t *attr, int inheritsched);
    int pthread_attr_getschedparam(const pthread_attr_t *attr, struct sched_param *param);
    int pthread_attr_setschedparam(pthread_attr_t *attr, const struct sched_param *param);
    int pthread_attr_getschedpolicy(const pthread_attr_t *attr, int *policy);
    int pthread_attr_setschedpolicy(pthread_attr_t *attr, int policy);
    int pthread_getschedparam(pthread_t thread, int *policy, struct sched_param *param);
    int pthread_setschedparam(pthread_t thread, int policy, const struct sched_param *param);
```
2. 支持_POSIX_THREAD_PRIORITY_SCHEDULING的pthreads系统必须提供至少包括成员sched_priority的struct sched_param结构的定义。
3. schedpolicy和schedparam属性分别由pthread_attr_setschedpolicy和pthread_attr_setschedparam调用设定，为属性对象指定显式的调度策略和参数。
4. 挡在属性对象中设置调度测略或优先级时，必须同时设置inheritsched属性！
5. 可能调用pthread_attr_setinheritsched函数来设置inheritsched属性。该属性控制你创建的线程是从创建线程那儿继承调度信息，还是使用在schedpolicy和schedparam属性中的显式设置的调度信息。
6. 将inheritsched属性设置为PTHREAD_INHERIT_SCHED将使新线程继承创建线程的调度策略和参数。需要控制一个线程的调度策略或参数时，必须将inheritsched属性置为PTHREAD_EXPLICIT_SCHED.
7. 竞争范围和分配域
```c
    int pthread_attr_getscope(const pthread_attr_t *attr, int *contentionscope);
    int pthread_attr_setscope(pthread_attr_t *attr, int contentionscope);
```
8. 一个进程内的高优先级系统竞争范围线程能够阻止其他进程内的系统竞争范围线程运行.

### POSIX针对线程的调整
1. 除非你打算很快地exec一个新程序,否则应避免在一个多线程的程序中fork.
2. fork处理器
```c
    int pthread_atfork(void (*prepare)(void), void (*parent)(void), void (*child)(void));
```
prepare fork处理器在父进程调用fork之前调用,parentfork处理器在fork执行后在父进程内被调用,child fork处理器在fork执行后在子进程内被调用.

3. 从主函数中调用pthrea_exit将在不影响进程内其他线程的前提下终止起始线程,允许它们继续和正常完成.
4. stdio
```c
    void flockfile(FILE *file);
    int ftrylockfile(FILE *file);
    void funlockfile(FILE　*file);
```
5. 为了在stdio内避免可能的死锁问题,pthreads推荐必须锁住两个文件流时,总是在输出流之前锁住输入流.
6.
```c
    int getc_unlocked(FILE *stream);
    int getchar_unlocked(void)
    int putc_unlocked(int c, FILE *stream);
    int putchar_unlocked(int c);
```
7. 函数getchar和putchar分别操作stdin和stdout, 而getc和putc能在任何stdio文件流上被使用.
8. 目录搜索
```c
    int readdir_r(DIR *dirp, struct dirent *entry, struct dirent **result);
``` 
9. 字符串token
```c
    char *strtok_r(char *s, const char *sep, char **lasts);
```
10. 时间表示
```c
    char *asctime_r(const struct tm *tm, char *buf);
    char *ctime_r(const time_t *clock, char *buf);
    struct tm *gmtime_r(const time_t *clock, struct tm *result);
    struct tem *localtime_r(const time_t *clock, struct tm *result);
```


##### 有用的函数

1. strerror