# 设计模式总览

### 设计模式的意图

1. Abstract Factory：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
2. Adapter：将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。
3. Bridge：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。
4. Builder：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使的同样的构建过程可以创建不同的表示。
5. Chain of Responsibility：为解除请求的发送者和接收者之间的耦合，而使多个对象都有机会处理这个请求。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它。
6. Command：将一个请求封装成一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可取消的操作。
7. Composite：将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。Composite使得客户对单个对象和复合对象的使用具有一致性。
8. Decorator：动态地给一个对象添加一些额外的职责。就扩展功能而言，Decorator模式比生成子类方式更为灵活。
9. Facade：为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
10. Factory Method：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定将哪一个类实例化。
11. Flyweight：运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。
12. Interpreter：给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，该解释器使用该表示来解释语言中的句子。
13. Iterator：提供一种方法顺序访问一个聚合对象中各个元素，而又不需要该对象的内部表示。
14. Mediator：用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。
15. Memento：在不破坏封装性的前提下，捕捉一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到保存的状态。
16. Observer：定义对象间的一种一对多的依赖关系，以便当一个对象的状态改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并自动刷新。
17. Prototype：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这个原型来创建新的对象。
18. Proxy：为其他对象提供一个代理以控制对这个对象的访问。
19. Singleton：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。
20. State：允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它所属的类。
21. Strategy：定义一系列的算法，把它们一个封装起来，并且使它们可相互替换。本模式使得算法的变化可独立于使用它的客户。
22. Template Method：定义一个操作中的算法的骨架，二将一些步骤延迟到子类中。Template Method使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。
23. Visitor：表示一个作用于某些对象结构中的各元素的操作。它使你可以在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

### 设计模式空间



#### 对模式进行分类的准则有两个

* 目的准则，即模式用来完成什么工作的。模式依据其目的可以分为创建型（Creational）、结构型（Structural）或行为型（Behavioral）三种。创建型模式与对象的创建有关；结构型模式处理类或对象的组合；行为型模式对类或对象怎么交互和怎样分配职责进行了描述。
* 范围准则，制定模式主要用于类还是用于对象。类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。对象模式处理对象间的关系，这些关系在运行时刻是可以变化的，更具动态性。

### 设计模式所支持的设计的可变方面

| 目的 | 设计模式         | 可变的方面 |
| ---- | ---------------- | ---------- |
| 创建 | Abstract Factory<br>Builder<br>Factory Method<br>Prototype<br>Singleton | 产品对象家族<br>如何创建一个组合对象<br>被实例化的子类<br>被实例化的类<br>一个类的唯一实例 |
| 结构 | Adapter<br>Bridge<br>Composite<br>Decorator<br>Facade<br>Flyweight<br>Proxy | 对象的接口<br>对象的实现<br>一个对象的结构和组成<br>对象的职责，不生成子类<br>一个子系统的接口<br>对象的存储开销<br>如何访问一个对象；该对象的位置 |
| 行为 | Chain of Responsibility<br>Command<br>Interpreter<br>Iterator<br>Mediator<br>Memento<br><br>Observer<br>State<br>Strategy<br>Template Method<br>Visitor | 如何满足一个请求的对象<br>何时、怎样满足一个请求<br>一个语言的文法及解释<br>如何遍历、访问一个聚合的各元素<br>对象间怎样交互、和谁交互<br>一个对象中哪些私有信息存放在该对象之外，以及在什么时候进行存储<br>多个对象依赖于另外一个对象，而这些对象又如何保持一致<br>对象的状态<br>算法<br>算法中的某些步骤<br>某些可作用于一个(组)对象上的操作，但不修改这些对象的类 |

