计算机硬件
===
## 术语
### RAM
随机访问存储器(Random Access Memory)
### CPU
中央处理单元(Central Process Unit)
### DRAM
动态随机访问存储器(dynamic random access memory)，可随机访问任何地址的内存
### SRAM
静态随机访问存储器(Static Random Access Memory)，其速度更快而且不那么密集，因此价格更贵。
### VLSI
超大规模集成电路(very large-scale integrated circuit)
### CPI/clock cycle per instruction
每条指令的时钟周期数，表示执行某个程序或者程序片段时每条指令所需要的时钟周期平均数
### MIPS/million instructions per second
基于百万条指令的程序执行速度的一种测量
MIPS = 指令数/(执行时间x10^6)
### SISD
单指令流单数据流的单处理器
### MIMD
多指令流多数据流的多处理器
### SIMD
单指令流多数据流。同样的指令在多个数据流上操作，和在向量处理器中的一样


### 程序性能的决定因素
1. 程序所用算法的有效性
2. 用来建立程序并将其翻译成机器指令的软件系统
3. 计算机执行机器指令（可能包括I/O操作）的有效性

计算机是由完成输入、输出、处理和存储数据任务的5个部件构成的。

处理器从逻辑上包括两个主要部件：数据通路和控制器。数据通路负责完成算术运算，控制器负责指导数据通路、存储器和I/O设备按照程序的指令正确执行。

指令集体系结构，也叫体系结构，是低层次软件和硬件之间的抽象接口，包含了需要编写正确运行的机器语言程序所需要的全部信息，包括指令、寄存器、存储访问和I/O等。

应用二进制接口，用户部分的指令加上应用程序员调用的操作系统接口，定义了二进制层次可移植的计算机标准。

响应时间也叫执行时间，是计算机完成某任务所需的总时间，包括硬盘访问、内存访问、I/O活动、操作系统开销和CPU执行时间等。

## 计算机程序运行时间
### 墙上时钟时间/响应时间/消逝时间
表示完成任务所需的总时间，包括了硬盘访问、内存访问、I/O操作和操作系统开销等一切时间

### CPU执行时间
表示在CPU上花费的时间，而不包括等待I/O或运行其他程序的时间。CPU时间还可进一步分为用户CPU时间和系统CPU时间。
1. 用户CPU时间 在程序本身所花费的CPU时间
2. 系统CPU时间 为执行程序而花费在操作系统上的时间

## 计算机整数的表示
以二进制补码的形式表示，前导位零表示正数，前导位1表示负数。

## MIPS
### MIPS字段
#### R型
用于寄存器，MIPS字段命名如下
```
-----------------------------------------
|  op  |  rs  |  rt  |  rd  |shamt|funct|
-----------------------------------------
  6位     5位    5位     5位    5位     5位
```
MIPS指令中各字段名称及含义如下:
* op 指令的基本操作，通常称为操作码
* rs 第一个源操作数寄存器
* rt 第二个源操作数寄存器
* rd 用于存放操作结果的目的寄存器
* shamt 位移量
* funct 功能，一般称为功能码，用于指明op字段中操作的特定变式

#### I型
用于立即数，MIPS字段命名如下
```
--------------------------------------------
|  op  |  rs  |  rt  | constant or address |
--------------------------------------------
  6位     5位    5位           16位
```

#### J型
```
-------------------------------------------
|  op  |               address            |
-------------------------------------------
  6位                  26位
```

## 寻址模式
1. 立即数寻址 操作数是位于指令自身中的常数
2. 寄存器寻址 操作数是寄存器
3. 基址寻址或偏移寻址 操作数在内存中，其地址是指令中基址寄存器和常数的和
4. PC相对寻址 地址是PC和指令中常数的和
5. 伪直接寻址 跳转地址由指令中26位字段和PC高位相连而成

## 存储器层次结构
目前，构建存储器层次结构主要由4中技术：
1. 主存储器由DRAM(动态随机存取存储器)实现
2. 靠近处理器的那层(cache)由SRAM（静态随机存取存储器）来实现
3. 闪存作为一种非易失性存储器作为个人移动设备中的二级存储器
4. 磁盘

### 进程
一个进程包含一个或多个线程、地址空间和操作系统。一次一次进程切换通常需要操作系统的介入，但是线程切换不需要。

### 线程
一个线程包含程序计数器、寄存器状态和内存栈。它是一个轻量级的进程；多个线程通过共享一个地址空间，而进程不是。

### 硬件多线程
在线程阻塞时处理器可切换到另一线程的实现
