linux目录
===
## 概述
* /bin  存放二进制可执行文件
* /boot 存放系统引导时使用的各种文件
* /dev  存放设备文件
* /etc  存放系统管理和配置文件
* /home 存放用户文件
* /lib  存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块。共享库又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll文件，存放了根文件系统程序运行所需的共享文件
* /media 系统自动挂载的文件系统，与/mnt的区别是/mnt是手动挂载的而/media是系统自动挂载的
* /mnt  系统管理员安装临时文件系统的安装点，系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统
* /opt 额外安装的可选应用程序包所放置的位置。用户级的程序目录，opt有可选的意思，这里可以用于放置第三方大型软件（或游戏），当你不需要时，直接rm -rf掉即可。在硬盘容量不够时，也可将/opt单独挂载到其他磁盘上使用。
* /proc 虚拟文件系统目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息
* /root 超级用户（系统管理员）的主目录（特权阶级^o^）
* /run 是一个临时文件系统(tmpfs)，里面的数据不是保存在硬盘上而是在内存中，文件夹中放置易变的运行数据。
* /sbin 存放二进制可执行文件，只有root才能访问。这里存放的是系统管理员使用的系统级别的管理命令和程序。如ifconfig等。
* /srv 存储本机或本服务器提供的服务或数据
* /sys 硬件设备的驱动程序信息
* /tmp 用于存放各种临时文件，是公用的临时文件存储点
* /usr 用于存放系统应用程序，比较重要的目录/usr/local 本地系统管理员软件安装目录（安装系统级的应用）。这是最庞大的目录，要用到的应用程序和文件几乎都在这个目录
* /var 用于存放运行时需要改变数据的文件，也是某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件（系统启动日志）等

## /bin
存放二进制可执行文件

## /boot

## /dev

## /etc

## /home

## /media

## /mnt

## /opt

## /proc

## /root

## /run

## /sbin

## /srv

## /sys

## /tmp

## /usr

## /var

/usr：系统级的目录，可以理解为C:/Windows/，/usr/lib理解为C:/Windows/System32。
/usr/local：用户级的程序目录，可以理解为C:/Progrem Files/。用户自己编译的软件默认会安装到这个目录下。

源码放哪里？
/usr/src：系统级的源码目录。
/usr/local/src：用户级的源码目录。


-----------------翻译-------------------

/opt

    Here’s where optional stuff is put. Trying out the latest Firefox beta? Install it to /opt where you can delete it without affecting other settings. Programs in here usually live inside a single folder whick contains all of their data, libraries, etc.
    这里主要存放那些可选的程序。你想尝试最新的firefox测试版吗?那就装到/opt目录下吧，这样，当你尝试完，想删掉firefox的时候，你就可 以直接删除它，而不影响系统其他任何设置。安装到/opt目录下的程序，它所有的数据、库文件等等都是放在同个目录下面。
    举个例子：刚才装的测试版firefox，就可以装到/opt/firefox_beta目录下，/opt/firefox_beta目录下面就包含了运 行firefox所需要的所有文件、库、数据等等。要删除firefox的时候，你只需删除/opt/firefox_beta目录即可，非常简单。

/usr/local

    This is where most manually installed(ie. outside of your package manager) software goes. It has the same structure as /usr. It is a good idea to leave /usr to your package manager and put any custom scripts and things into /usr/local, since nothing important normally lives in /usr/local.
    这里主要存放那些手动安装的软件，即不是通过“新立得”或apt-get安装的软件。它和/usr目录具有相类似的目录结构。让软件包管理器来管理/usr目录，而把自定义的脚本(scripts)放到/usr/local目录下面，我想这应该是个不错的主意。

设置用户文件夹位置
```
➜  ~ cat .config/user-dirs.dirs
# This file is written by xdg-user-dirs-update
# If you want to change or add directories, just edit the line you're
# interested in. All local changes will be retained on the next run.
# Format is XDG_xxx_DIR="$HOME/yyy", where yyy is a shell-escaped
# homedir-relative path, or XDG_xxx_DIR="/yyy", where /yyy is an
# absolute path. No other format is supported.
# 
XDG_DESKTOP_DIR="$HOME/Desktop"
XDG_DOWNLOAD_DIR="$HOME/Downloads"
XDG_TEMPLATES_DIR="$HOME/Templates"
XDG_PUBLICSHARE_DIR="$HOME/Public"
XDG_DOCUMENTS_DIR="$HOME/Documents"
XDG_MUSIC_DIR="$HOME/Music"
XDG_PICTURES_DIR="$HOME/Pictures"
XDG_VIDEOS_DIR="$HOME/Videos"
```

[引用](https://blog.csdn.net/wangrongrongwq/article/details/79624797)