OVN基本介绍
===
OVN 是 OVS 的控制平面，它给 OVS 增加了对虚拟网络的原生支持，大大提高了 OVS 在实际应用环境中的性能和规模。

## OVN的功能
### OVN支持的功能
* Logical switches：逻辑交换机，用来做二层转发。
* L2/L3/L4 ACLs：二到四层的 ACL，可以根据报文的 MAC 地址，IP 地址，端口号来做访问控制。
* Logical routers：逻辑路由器，分布式的，用来做三层转发。
* Multiple tunnel overlays：支持多种隧道封装技术，有 Geneve，STT 和 VXLAN。
* TOR switch or software logical switch gateways：支持使用硬件 TOR switch 或者软件逻辑 switch 当作网关来连接物理网络和虚拟网络。

### OVN的特点
* Manages overlays and physical network connectivity: 管理overlays和物理网络连接。
* Flexible security policies(ACLs): 灵活的安全策略(ACLs)
* Distributed L3 routing, IPv4 and IPv6: 分布式三册路由，IPv4和IPv6。
* Native support for NAT, load balancing, DHCP: 对NAT、负载均衡和DHCP的原生支持。
* Works with linux, DPDK, and Hyper-V: 可以工作在linux、DPDK和Hyper-V.
* L2 and L3 gateways： 二层和三层网关。
* Designed to be integrated into another system 设计继承进其他系统
  *  OpenStack, Kubernetes, Docker, Mesos，oVirt
* Native support for IPv4 and Ipv6：原生支持IPv4和IPv6
* Distributed: 分布式
* ARP/ND suppression：ARP/ND抑制 ND：邻居发现协议
* Flow caching improves performance 流缓存提高性能
  * Without OVN: multiple per-packet routing layers 
  * With OVN: cache sets dest mac, decrements TTL
* No CMS-specific L3 agent
* Built-in DHCP(v4 and v6)

## OVN架构
### OVN架构中的组件
* 云管理系统(CMS)，是OVN的最终客户端（由用户或管理员操作）。OVN整合需要安装一个和CMS相关的插件和相关的软件。OVN最初的定位是采用OpenStack作为客户端的。
* An OVN Database physical or virtual node (or, eventually,cluster) installed in a central location. 安装在中心位置的OVN数据库物理或虚拟节点（或集群）
* 一个或多个虚拟机监视器。虚拟机监视器必须能够运行Open vSwitch并且实现IntegrationGuide.rst中描述的接口。可以采用支持Open vSwitch的虚拟机监视器。
* 零个或多个网关。A gateway extends  a  tunnel-based logical  network  into a physical network by bidirectionally forwarding packets between tunnels  and  a  physical Ethernet  port.  This  allows non-virtualized machines to participate in logical networks. A gateway may be a physical  host,  a virtual machine, or an ASIC-based hardware switch that supports the vtep(5) schema.

虚拟机管理系统和网关一起被称为transport node或chassis

### 结构图
```shell
                                         CMS
                                          |
                                          |
                              +-----------|-----------+
                              |           |           |
                              |     OVN/CMS Plugin    |
                              |           |           |
                              |           |           |
                              |   OVN Northbound DB   |
                              |           |           |
                              |           |           |
                              |       ovn-northd      |
                              |           |           |
                              +-----------|-----------+
                                          |
                                          |
                                +-------------------+
                                | OVN Southbound DB |
                                +-------------------+
                                          |
                                          |
                       +------------------+------------------+
                       |                  |                  |
         HV 1          |                  |    HV n          |
       +---------------|---------------+  .  +---------------|---------------+
       |               |               |  .  |               |               |
       |        ovn-controller         |  .  |        ovn-controller         |
       |         |          |          |  .  |         |          |          |
       |         |          |          |     |         |          |          |
       |  ovs-vswitchd   ovsdb-server  |     |  ovs-vswitchd   ovsdb-server  |
       |                               |     |                               |
       +-------------------------------+    +-------------------------------+
```

### 架构说明
* 云管理系统
* OVN/CMS 插件是CMS中与OVN交互的组件。在OpenStack中，就是Neutron plugin。插件的主要目的是将以CMS定义的格式存储在CMS配置数据库中的逻辑网络配置翻译成能够被OVN理解的中间表示
* OVN Northbound database接收从CMS插件传下来的代表逻辑交换机的中间表示。Northbound DB里面存的是一些逻辑的数据，比如logical switch, logical router, ACL, logical port等。
* ovn-northd 连接上面的OVN Northbound DB和下面的OVN Southbound DB。它将从OVN北向数据库中基于传统网络概念的逻辑网络配置翻译成OVN南向数据库中的逻辑数据通道流。
* OVN Southbound database是整个系统的中心。它的客户端是上面的ovn-northd和下面所有tranport node的ovn-controller。OVN Southbound DB包括三类数据：Physical Network(PN)表指明怎么到达虚拟机监视器或其他节点；Logical Network(LN)表以`logical network components`的术语描述逻辑网络和Binding表将逻辑网络组件的位置同物理网络组件关联起来。虚拟机监视器产生PN和端口绑定表，ovn-northd产生LN表.
* ovn-controller是OVN在每一个虚拟机监视器或软件网关的代理。在北向上，它连接OVN南向数据库来学习OVN的配置和状态并产生PN表同事用虚拟机监视器的状态来填充Binding表中Chassis列。在南向上，它连接ovs-vswitchd作为一个OpenFlow控制器来控制网络。并且连接ovsdb-server来监测和控制Open vSwitch的配置。

### OVN中的角色
* OVN Central
对接云管理平台。中心节点运行着OVN 北向数据库和OVN南向数据库。OVN北向数据库，用于描述上层的逻辑网络组件，比如逻辑交换机/逻辑端口。南向数据库，其将北向数据库的逻辑网络数据格式转换为物理网络数据格式并进行存储。

* OVN Host
所有提供虚拟机或虚拟网络的节点。OVN Host 运行着 “chassis controller” ，它上连OVN南向数据库并作为其记录的物理网络信息授权来源，下接OVS 并成为其openflow 控制器。


### OVN与其他通用SDN控制器的区别
* OVN专注于实现云计算平台场景下的SDN控制器
* OVN专注于实现二层和三层网络功能，除了在传输层实现了基于L4的ACL外，基本上不在L4～L7层实现功能。

### OVN排错
可以查看日志，日志位置在`/var/log/openvswitch/`下


