Docker命令
==========
一、volume相关

1.创建volume
```
docker volume create mydata
```
2.查看volume
```
docker volumes ls
```
3.获取volume元数据
```
docker volume inspect mydata
```
4.删除volume
```
docker volume rm mydata
```
注：在删除容器时，删除volume是一个单独的步骤

5.启动容器带volume
* 通过-mount的方式
```
docker run -d --name mongotest --mount source=mydata,target=/data mongo:latest
```
* 通过-v的方式
```
docker run -d --name mongotest -v mydata:/data mongo:latest
```
* 查看
```
docker inspect mongotest
```

6.启动服务带volume
```
docker service create -d --replicas=4 --name nginx-service --mount source=mydata2,target=/data nginx:latest
```
注：
* docker service不支持-v --volume
* mydata2如果不存在会自动创建


Dockerfile
========
一、COPY复制文件
```
COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>
COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]
```
`COPY`指令将从构建上下文目录中`源路径`的文件/目录复制到新的一层的镜像内的`<目标路径>`位置

`<源路径>`可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足Go的filepath.Match规则

`<目标路径>`可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径(工作目录可以用WORKDIR指令来指定)

二、ADD更高级的复制文件
如果`<源路径>`为一个tar压缩文件的话，压缩格式为gzip,bzip2以及xz的情况下，ADD指令将会自动解压缩文件到`<目标路径>`去

因此在 COPY 和 ADD 指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 COPY 指令，仅在需要自动解压缩的场合使用 ADD。

三、CMD容器启动命令
```
shell格式：CMD <命令>
exec格式：CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]
参数列表格式：CMD ["参数1", "参数2"...] 在指定了ENTRYPOINT指令后，用CMD指定具体的参数
```

四、ENTRYPOINT入口点
ENTRYPOINT 的格式和 RUN 指令格式一样，分为 exec 格式和 shell 格式。

ENTRYPOINT 的目的和 CMD 一样，都是在指定容器启动程序及参数。ENTRYPOINT 在运行时也可以替代，不过比 CMD 要略显繁琐，需要通过 docker run 的参数 --entrypoint 来指定。

当指定了 ENTRYPOINT 后，CMD 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 CMD 的内容作为参数传给 ENTRYPOINT 指令，换句话说实际执行时，将变为：

```
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```

五、ENV设置环境变量
```
ENV <key> <value>
ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...
```
这个指令是设置环境变量，无论是后面的其他指令，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量

六、ARG构建参数
```
ARG <参数名>[=<默认值>]
```
构建参数和ENV的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，ARG 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 ARG 保存密码之类的信息，因为 docker history 还是可以看到所有值的。

七、VOLUME定义匿名卷
```
VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]
VOLUME <路径>
```

八、EXPOSE声明端口
```
EXPOSE <端口1> [<端口2>...]
```
声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。

要将 EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。-p，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。

九、WORKDIR指定工作目录
```
WORKDIR <工作目录路径>
```

十、USER指定当前用户
```
USER <用户名>[:<用户组>]
```

USER 指令和 WORKDIR 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。WORKDIR 是改变工作目录，USER 则是改变之后层的执行 RUN, CMD 以及 ENTRYPOINT 这类命令的身份。

当然，和 WORKDIR 一样，USER 只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立好的，否则无法切换。

```
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN ["redis-server"]
```

十一、HEALTHCHECK健康检查
```
HEALTHCHECK [选项] CMD <命令> 设置检查容器健康状况的命令
HEALTHCHECK NONE: 如果基础镜像有健康检查指令，使用此命令可屏蔽掉其健康检查指令
```
和 CMD, ENTRYPOINT 一样，HEALTHCHECK 只可以出现一次，如果写了多个，只有最后一个生效。

在 HEALTHCHECK [选项] CMD 后面的命令，格式和 ENTRYPOINT 一样，分为 shell 格式，和 exec 格式。命令的返回值决定了该次健康检查的成功与否：0：成功；1：失败；2：保留，不要使用这个值。

十二、ONBUILD
```
ONBUILD <其它指令>
```
ONBUILD 是一个特殊的指令，它后面跟的是其它指令，比如 RUN, COPY 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

Dockerfile 中的其它指令都是为了定制当前镜像而准备的，唯有 ONBUILD 是为了帮助别人定制自己而准备的。

1.FROM指定基础镜像
2.RUN执行命令
* shell格式：`RUN <命令>`，就像直接在命令行中输入的命令一样
```
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```
* exec格式：`RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]`
3.COPY拷贝文件
```
COPY ./package.json /app/
```
复制上下文目录下的package.json文件到容器的/app目录

Dockerfile中每一个指令都会建立一层。
